				"MANTRA"
				-------


1. Sesija (baze podataka) ne vidi promjene koje je napravila druga sesija,
dok druga sesija ne napravi COMMIT (ili ROLLBACK).
Međutim, sesije nisu nezavisne, jer zaključavanje redaka u jednoj sesiji
utječe na drugu sesiju koja pokušava ažurirati redak koji je zaključala prva sesija.

2. Kada sesija izvršava DML naredbu (INSERT, UPDATE, DELETE), automatski se zaključa redak.
Redak se može otključati tek na kraju transakcije (COMMIT ili ROLLBACK), ili pomoću
ROLLBACK TO SAVEPOINT. Međutim, redovi koji su otključani sa ROLLBACK TO SAVEPOINT
ostaju zaključani za one sesije koje su već prije toga pokušale izvršiti DML na tim
redovima.
Redovi se mogu zaključati i sa SELECT ... FOR UPDATE. Pritom postoji i opcija NOWAIT / WAIT
(SELECT ... FOR UPDATE NOWAIT). DML naredbe nemaju opciju NOWAIT - uvijek moraju čekati
dok se redak ne otključa.
Može se zaključati i cijela tablica, sa LOCK TABLE ... NOWAIT


3. Transakcija može ili u cijelosti uspjeti (COMMIT), ili se u cijelosti poništiti (ROLLBACK).
Naravno, ne znači da sve DML radnje unutar transakcije moraju uspjeti,
jer one DML radnje koje su uzrokovale grešku, ali je greška obrađena, neće uspjeti.


4. DML naredba može ili u cijelosti uspjeti ili se njen efekat u cijelosti poništava.
Pritom se mogu desiti tri tipa grešaka:
- narušen uvjet na tip stupca - npr. u NUMBER (2) pokušali smo upisati broj 1000
- narušeno deklarativno integritetno ograničenje (PK, UK, FK, CK, NOT NULL);
zapravo provjera deklarativnih ograničenja može se i odgoditi (najkasnije do COMMIT) -
tada naredba može uspjeti i ako deklarativna ograničenja nisu zadovoljena
- narušena proceduralna ograničenja (okidači baze) - to je najkompliciraniji slučaj, jer npr.
jedna UPDATE naredba može okinuti različite UPDATE okidače, koji mogu pozivati procedure
koje dalje rade DML, čime se okidaju drugi okidači ...


5. Ako se desila greška na bazi koja nije obrađena, a početak je DML naredba, svi efekti
se poništavaju (prethodna točka).
Ako se desila greška na bazi koja nije obrađena, a početak je poziv procedure (ili funkcije)
sa Forms strane, ili strane druge baze (remote procedura), svi efekti procedure se poništavaju.
Napomena: kroz SQL+ smo mogli obradom greške na SQL+ strani zadržati efekte, ali to
kroz Forms ili poziv sa druge baze nije moguće.